# k5c

K5のネットワーク環境を操作するためのPythonスクリプト集です。


## K5ネットワークの基礎知識

### ネットワークとサブネットとポートの関係

ネットワークとサブネット、ポートの関係はこのようになっています。

```
Availability Zone
│
│
└─ネットワーク(network_id)
　　│　
　　│
　　├─サブネット(subnet_id)
　　│　　ネットワークとサブネットは1:1の関係
　　│
　　├─ポート(port_id)
　　│　│　固定IPアドレス(fixed_ips)
　　│　│
　　│　└─デバイスオーナ(仮想サーバや仮想ルータ、コネクタエンドポイント)
　　│
　　└─ポート(port_id)
　　　　│　固定IPアドレス(fixed_ips)
　　　　│
　　　　└─デバイスオーナ(仮想サーバや仮想ルータ、コネクタエンドポイント)
```

ネットワークとサブネットは1:1の関係ですが、先に作成するのはネットワークです。
サブネットを作成するときに、先に作ったネットワークのidを指定することで、どのネットワークに所属させるサブネットかを指定します。

ポートはネットワークに紐付けます。
ポートを作成するときに、ネットワークのidを指定することで、どのネットワークに所属させるか指定します。

IPアドレスはポートに付与されます。
ネットワーク内にポートは何個でも作れます。
ポートを作った後で、オーナー（仮想ルータとかコネクタエンドポイント）との紐付けを行います。

以上の関係性から、作成すべき順番はこのようになります。

1. ネットワークを作成して、ネットワークIDを調べる
2. そのネットワークIDを指定してサブネットを作成する
3. ネットワークIDをとサブネットIDを指定してポートを作成する
4. デバイス(仮想ルータやコネクタエンドポイント)とポートを紐付ける


### ネットワークコネクタ

少々ややこしいのは、データセンター構内で別ネットワークと接続する場合です。ネットワークコネクタという聞きなれない用語が登場します。

```
Availability Zone
│
│
└─ネットワークコネクタプール(network_connector_pool_id)
　　│　自分で作成することはできません
　　│
　　└─ネットワークコネクタ(network_connector_id)
　　　　│　外部向けの設定は事業者が実施
　　　　│
　　　　├─ネットワークコネクタエンドポイント(network_connector_endpoint_id)
　　　　│　│
　　　　│　└─ポート(port_id)
　　　　│
　　　　│
　　　　└─ネットワークコネクタエンドポイント(network_connector_endpoint_id)
　　　　　　│
　　　　　　└─ポート(port_id)
```

Availability Zoneの中にはネットワークコネクタプールというものが存在します。これは自動で作成されたもので、削除も追加もできません。

ネットワークコネクタプールの中にネットワークコネクタを作成します。これが外部との接点になります。外側の接続設定はK5事業者が行いますので、（申請書を書くとか）何らかの形で依頼をすることになると思います。

ネットワークコネクタには、コネクタエンドポイントを作成します。これが内側との接点になります。ポートのオーナーとしてコネクタエンドポイントを指定することで、内側と紐付けられます。

ネットワークコネクタには複数のコネクタエンドポイントを作成できます。したがって、一つの構内接続を複数のプロジェクトで共有することもできます。

作成する順番としては、このようになります。

1. ネットワークコネクタプールのIDを調べる
2. そのプールのIDを指定してネットワークコネクタを作成する
3. 作成したネットワークコネクタのIDを調べる
4. そのネットワークコネクタのIDを指定してコネクタエンドポイントを作成する
5. 事前に作成しておいたポートのオーナーとしてコネクタエンドポイントを指定する



## Pythonのバージョンと依存モジュール

Pythonはversion 3を想定しています。

以下のモジュールを利用しています。
lib/site-packagesにこれらを含めていますので、インストールは不要です。

 - requests
 - tabulate


## 事前に必要な情報

- K5管理者のユーザ名
- K5管理者のパスワード
- ドメイン名(契約番号と同じ)
- プロジェクトID(32桁英数字)
- グループ内のドメインID(32桁英数字)
- リージョン名(例：jp-east-1)

この他、必要に応じてプロキシサーバの情報が必要です。


## スクリプトの設定

lib/k5c/_k5config.py のファイル名をk5config.pyに変更して、上記の情報で書き換えてください。

k5config.py

```python
# 契約番号
DOMAIN_NAME = ""  # ここを書き換え

# グループdomainmanagerのドメインID
DOMAIN_ID = ""  # ここを書き換え

# プロジェクトID
PROJECT_ID = ""  # ここを書き換え

# ユーザ情報
USERNAME = ""  # ここを書き換え
PASSWORD = ""  # ここを書き換え

# 利用リージョン
REGION = "jp-east-1"  # ここを書き換え
```

---

## スクリプトの実行

scriptsフォルダに実行用のスクリプトを置いています。

k5-create-系のスクリプトは、作成に必要なパラメータをスクリプト本文に埋め込んでいますので、環境にあわせて修正が必要です（後で直します）。

Windowsのコマンドプロンプトでも実行できますが、画面の横幅が狭いため見苦しい表示になってしまいます。
TeraTERMでCygwinに接続する、出力をファイルにリダイレクトしてエディタで確認する、といった工夫をするといいと思います。

K5のAPIを操作するためには、事前に認証トークンを取得しなければいけませんが、このスクリプトはトークンを気にせず使えます。
スクリプト実行時に有効なトークンがキャッシュされていればそれを使います。
トークンのキャッシュがない、あるいは有効期限が切れている場合には、REST API実行前にトークンを自動的に取りにいきます。


### k5-token.py

APIエンドポイントに接続できるかテストするためのスクリプトです。
これがエラーを返すようなら、k5config.pyの設定パラメータに誤りがあります。

```
bash-4.4$ ./k5-token.py
{
  "expires_at": "2017-05-02T13:31:28.092961Z",
  "X-Subject-Token": "f240eccd302f4a31b3ccdb4b0d1bcd7f",
  "issued_at": "2017-05-02T10:31:28.092987Z"
}
```

issued_atとexpires_atの差分が3時間ほどありますので、トークンの有効期間は3時間と考えられます。
トークンは取得するたびに変わります。
払い出せるトークンの数には制限があるかもしれませんので、
一度取得したトークンはキャッシュして使いまわすようにしています。


### k5-list-network-connector-pools.py

ネットワークコネクタプールは事業者が作成するもので、そのIDを調べるためにこのスクリプトを使います。

- GET /v2.0/network_connector_pools
- List Network Connector Pools
- ネットワークコネクタプールの一覧を表示する

```
bash-4.4$ ./k5-list-network-connector-pools.py
GET /v2.0/networks
====================================  ============================
id                                    name
====================================  ============================
e0a80446-203e-4b28-abec-d4b031d5b63e  jp-east-1a_connector_pool_01
====================================  ============================
```

jp-east-1a_connector_pool_01という名前で一つ作成されていることがわかります。

### k5-create-network-connector.py

外部との接点になるネットワークコネクタを作成します。

- POST /v2.0/network_connectors
- Create Network Connector
- ネットワークコネクタを作成する

所属させるネットワークコネクタプールのIDを先に調べる必要があります。
ここでは *e0a80446-203e-4b28-abec-d4b031d5b63e* のコネクタプールに作成するとして、それをスクリプト本文で指定しています。

ネットワークコネクタの名前は *iida-test-network-connecotor* として、それをスクリプト本文で指定しています。

```
bash-4.4$ ./k5-create-network-connector.py
POST /v2.0/network_connectors
=======  ====================================
name     iida-test-network-connecotor
id       385bc7f5-bcc4-4521-ad41-de2074143355
pool_id  e0a80446-203e-4b28-abec-d4b031d5b63e
=======  ====================================
```

### k5-list-network-connectors.py

ネットワークコネクタを作成したら、一覧表示で確認します。

- GET /v2.0/network_connectors
- List Network Connectors
- ネットワークコネクタの一覧を表示する


```
bash-4.4$ ./k5-list-network-connectors.py
GET /v2.0/network_connectors
====================================  ============================  ====================================
id                                    name                          pool_id
====================================  ============================  ====================================
eceb05fd-8aee-470b-bdca-95f789f181c1  iida-test-network-connecotor  e0a80446-203e-4b28-abec-d4b031d5b63e
====================================  ============================  ====================================
```

### k5-create-network-connector-endpoint.py

ネットワークコネクタにコネクタエンドポイントを作成します。

事前にネットワークコネクタを作成しておく必要があります。
ここではid= *eceb05fd-8aee-470b-bdca-95f789f181c1* のコネクタの中に作成するものとして、スクリプト本文で指定しています。

コネクタエンドポイントの名前は *iida-test-network-connecotor-endpoint-1* として、スクリプト本文で指定しています。

- POST /v2.0/network_connector_endpoints
- Create Network Connector Endpoint
- ネットワークコネクタエンドポイントを作成する

```
bash-4.4$ ./k5-create-network-connector-endpoint.py
POST /v2.0/network_connector_endpoints
=============  =======================================
name           iida-test-network-connecotor-endpoint-1
id             ed44d452-cbc4-4f4c-9c87-03fdf4a7c965
nc_id          eceb05fd-8aee-470b-bdca-95f789f181c1
tenant_id      a5001a8b9c4a4712985c11377bd6d4fe
location       jp-east-1a
endpoint_type  availability_zone
=============  =======================================
```

作成に失敗するとこのような表示になります。

```
bash-4.4$ ./k5-create-network-connector-endpoint.py
{
  "Content-Type": "application/json;charset=utf-8",
  "status_code": 409,
  "data": {
    "NeutronError": {
      "type": "EndpointAlreadyExist",
      "detail": "network connector id: eceb05fd-8aee-470b-bdca-95f789f181c1, type: availability_zone, location: jp-east-1a",
      "message": "network connector endpoint already exist"
    },
    "request_id": "a79772bc-a08c-40b9-ae52-922857e29ff6"
  }
}
```

一つのコネクタには、一つのエンドポイントしか作成できないことがわかります。


